# 数据库系统概论，THU 2020秋

在Ubuntu 16上运行暂未出现差错，windows 10上可以编译，但是文件读写有问题，无法正常运行。

## 页式文件系统

直接使用提供的源文件。参看filesystem目录下源代码。

## 记录管理模块

参看record目录下KontoRecord.cpp/h。实现了记录管理模块的类主要是 KontoTableFile 类。
在一个文件中存储一个表，其中第一页记录各种元信息，第二页和之后为记录的存储。具体存储方式在 KontoRecord.cpp 里有所说明。
```
* 每页的大小位8192（个整数）
* 第一页为文件信息
  * 0到63位置为文件名
  * 64到1023为每32位为域的声明：域类型，域长度，域名称，
  * 1024开始，依次存储：
    文件中已有的页数（包括第一页），
    文件中已有的记录总数（包括已删除的），
    文件中已有的记录总数（不包括已删除的），
    每条记录的长度
    域的个数
  * 1536位开始为每页的信息：当前页中已有的记录数（包括已删除的）
* 之后每页存储信息，按照每条记录长度存储
  * 每条记录，0为记录编号rid，1为控制位（二进制最低位表示是否已删除），之后开始为数据
```

## 索引模块
参看record目录下KontoIndex.cpp/h。实现了记录管理模块的类主要是 KontoIndex 类。
在一个文件中存储一个B+树，其中第一页记录各种元信息，第二页和之后为索引的存储。具体存储方式在 KontoIndex.cpp 里有所说明。
```
第 0 页，
    第0个uint是key数量（单属性索引为1，联合索引大于1）
    第1个uint是页面个数
    从第64个uint开始
        每三个uint，是keytype，keypos，keysize
接下来的所有页面：（第 1 页是根节点）
    第0个uint为子结点个数
    第1个uint为该节点类型，1为内部节点，2为叶节点
    第2个uint为上一个兄弟节点页编号（若不存在则为0）
    第3个uint为下一个兄弟节点页编号
    第4个uint为父节点页编号
    若为内部节点，从第64个uint开始：每（1+indexsize）个uint，
        第0个uint为子节点页编号
        后indexsize个int为该子节点中最小键值
    若为叶子节点，从第64个uint开始，每（3+indexsize）个uint存储
        对应记录的page和id，是否删除（1或0），和该键值
```

## TODO
* 查询结果求交、求并时应当先排序。
* 在KontoRecord里面，定义列的时候指定默认值、可空、是否外键、外键链接等。主键列表也需要存储。
* 添加日期类型
* 查询时，每个where条件对应于一个查询结果
  * 若不存在跨表比较，则先使用where查询，然后再连接
    * where查询的时候，若比较常数，则先看有没有对应的索引试着加快查询
    * 若两列相互比较，则需要逐条查表
  * 否则先连接，然后再逐条查询
  * 连接时，按照查找表的大小排序
* 查找比较时，比较null会有问题

## 注

我习惯在自己项目的文件、类中都加上一个前缀表示这是我自己写的项目。这次用的是 Konto。为了纪念让我痛苦和沉沦的这个秋天，用上DECO*27「弱虫モンブラン」中的「コントラクト会議、あたしはまだ君の中に落ちていくの」中的 Konto。